# GEMINI

---

### **Planejamento Estratégico da Aplicação de Geração de GNRE**

Este documento serve como um guia detalhado para o desenvolvimento, implantação e manutenção da plataforma.

### **Visão Geral da Arquitetura**

A arquitetura será baseada em micro-serviços e desacoplamento, garantindo escalabilidade, manutenibilidade e resiliência.

- **Frontend (Web App):** Interface do usuário, responsável pela interação e apresentação dos dados.
- **Backend (API):** O cérebro da operação. Orquestra a lógica de negócio, comunicação com o banco de dados, storage e serviços externos (SEFAZ).
- **Aplicação Local (Agente):** Um serviço leve para automação de tarefas no ambiente do cliente.
- **Banco de Dados (Supabase/PostgreSQL):** Repositório central de dados estruturados e gerenciamento de autenticação.
- **Storage (Minio):** Armazenamento de objetos (arquivos) não estruturados como XMLs e PDFs.

---

### **1. Frontend (Aplicação Web)**

O Frontend será uma Single Page Application (SPA) reativa e moderna, focada na experiência do usuário.

- **Stack Tecnológica Sugerida:**
    - **Framework:** **Next.js (React)** - Oferece Server-Side Rendering (SSR) para um carregamento inicial rápido e melhor SEO na página de login/institucional, e Client-Side Rendering (CSR) para o dashboard, que é altamente interativo.
    - **Estilização:** **Tailwind CSS** - Para desenvolvimento rápido e consistente de UI.
    - **Componentes de UI:** **Shadcn UI** ou **MUI** - Bibliotecas de componentes acessíveis e customizáveis.
    - **Gerenciamento de Estado:** **Zustand** ou **Redux Toolkit** - Para gerenciar estados globais como informações do usuário e configurações.
    - **Formulários:** **React Hook Form** - Para validação e gerenciamento de formulários complexos.
    - **Comunicação com API:** **Axios** ou **TanStack Query (React Query)** - Para data fetching, cache e sincronização com o backend.

### **Detalhamento das Funcionalidades:**

**1.1. Login:**

- **Fluxo:** Tela simples com campos para e-mail e senha. Link para "Esqueci minha senha".
- **Tecnologia:** Integração com `Supabase Auth`. A autenticação será baseada em **JWT (JSON Web Tokens)**. O token recebido será armazenado de forma segura (e.g., em um cookie httpOnly) e enviado no cabeçalho `Authorization` de todas as requisições subsequentes à API.

**1.2. Dashboard:**

- **Objetivo:** Visão geral e rápida da operação.
- **Componentes:**
    - Cards com KPIs (Key Performance Indicators): "GNREs Geradas Hoje", "GNREs Pendentes de Pagamento", "Valor Total do Mês".
    - Gráfico de barras mostrando o volume de GNREs geradas nos últimos 7 dias.
    - Atalhos para as principais ações: "Gerar Nova GNRE", "Exportar Relatório".

**1.3. Tela de Geração de GNRE:**

- **Componente de Upload:**
    - Área de "arrastar e soltar" (drag-and-drop) e um botão de seleção de arquivos.
    - Permitir upload de múltiplos XMLs de uma vez.
    - Feedback visual para o usuário durante o upload (barra de progresso).
- **Tabela de GNREs Geradas (`GNREDataTable`):**
    - **Virtualização:** A tabela deve ser virtualizada (e.g., usando `TanStack Table` com `TanStack Virtual`) para lidar com grandes volumes de dados sem perda de performance.
    - **Colunas e Funcionalidades:**
        - `Seletor`: Checkbox para ações em massa (e.g., deletar, exportar).
        - `Data`: Data de emissão da GNRE.
        - `Documento`: Número da NFe de origem.
        - `Cliente`: Nome/Razão Social do destinatário.
        - `UF`: Unidade Federativa de destino.
        - `Valor`: Valor da guia.
        - `Status`: Componente visual (badge/tag colorida) para "Pendente", "Gerada", "Paga", "Erro".
        - `Ações`: Menu dropdown por linha com as opções:
            - `Gerar PDF`: Chama o endpoint de download da API.
            - `Imprimir`: Abre a janela de impressão do navegador com o PDF.
            - `Atualizar Valor/Status`: Abre um modal para edição manual (com registro de auditoria no backend).
            - `Deletar`: Requer confirmação.
    - **Botão de Exportação:** Gera um arquivo `.rem` (ou o layout exigido pelo banco) com as GNREs selecionadas para pagamento em lote.

**1.4. Tela de Configurações:**

- Organizada em abas para melhor UX.
- **Empresa:** Formulário com dados da empresa (CNPJ, Razão Social, Endereço).
- **Certificado Digital:**
    - Indicação da data de validade do certificado atual.
    - Botão de upload para o novo certificado (`.pfx` ou `.p12`) e campo para a senha. **Atenção:** O arquivo e a senha devem ser enviados via HTTPS diretamente para a API, nunca armazenados no estado do frontend.
- **Integração:**
    - Campo para exibir e copiar o **Token da API** gerado pelo backend para uso na aplicação local. Botão para "Gerar Novo Token" (invalidando o anterior).
- **Usuários:** Gerenciamento de usuários (convidar, remover, alterar permissões - se aplicável).

**1.5. Tela de Assinatura e Uso:**

- Integração com um gateway de pagamento (e.g., Stripe, Pagar.me).
- **Componentes:**
    - Card mostrando o plano atual ("Plano Pro", "Plano Básico").
    - Medidor de uso (e.g., "750/1000 GNREs geradas este mês").
    - Botão para "Gerenciar Assinatura" que redireciona para o portal do cliente do gateway de pagamento.
    - Histórico de faturas.

---

### **2. Backend (API)**

A API será o núcleo do sistema, projetada para ser `stateless`, segura e eficiente.

- **Stack Tecnológica Sugerida:**
    - **Framework:** **NestJS (Node.js/TypeScript)** - Arquitetura modular e opinativa que organiza o código em módulos, controladores e serviços, ideal para projetos complexos.
    - **ORM:** **Prisma** - ORM moderno e type-safe que facilita a interação com o banco de dados e se integra perfeitamente com NestJS e TypeScript.
    - **Autenticação:** **Passport.js** com a estratégia `passport-jwt` para validar os tokens JWT.
    - **Comunicação com SEFAZ:** Utilizar uma biblioteca confiável para comunicação com os webservices da SEFAZ, que geralmente usam o protocolo **SOAP**. Pode ser necessário construir um wrapper.

### **Detalhamento dos Endpoints (RESTful):**

A API será versionada (e.g., `/api/v1/...`).

- **Autenticação (Módulo `Auth`)**
    - `POST /auth/login`: Recebe credenciais, valida no Supabase Auth e retorna um JWT.
    - `POST /auth/register` (2.1): Cadastra uma nova empresa e seu primeiro usuário.
    - `POST /auth/refresh-token`: Obtém um novo token de acesso.
- **Empresas (Módulo `Companies`)** - Rotas protegidas
    - `GET /companies/me`: Retorna os dados da empresa do usuário logado.
    - `PUT /companies/me` (2.3): Atualiza os dados da empresa.
    - `POST /companies/me/certificate` (2.2): Faz o upload do certificado digital. O arquivo é recebido como `multipart/form-data`, validado e a senha é criptografada antes de ser armazenada. O certificado em si deve ser salvo no Minio ou em um local seguro no servidor, não no banco de dados.
    - `POST /companies/me/api-token` (2.4): Gera e retorna um novo token de API para o agente local. Este token deve ser diferente do JWT de usuário e ter permissões específicas.
- **GNRE (Módulo `GNRE`)** - Rotas protegidas
    - `POST /gnre/from-xmls` (2.5): Endpoint para o frontend. Recebe um array de arquivos XML. Para cada XML, cria um job em uma fila (e.g., usando **Redis/BullMQ**) para processamento assíncrono, evitando que a requisição fique travada. Retorna um ID de lote para consulta posterior.
    - `POST /gnre/from-local-agent`: Endpoint para o agente local. Recebe os dados já extraídos do XML. Possui autenticação via token de API.
    - `POST /gnre/send-batch` (2.6): Agrupa GNREs pendentes e envia o lote para a SEFAZ.
    - `GET /gnre/config/:uf` (2.7): Consulta configurações específicas para uma UF (se houver).
    - `GET /gnre/batch/:batchId` (2.8): Consulta o status de um lote enviado.
    - `GET /gnre/:id` (2.9): Consulta os detalhes de uma GNRE específica.
    - `GET /gnre`: Lista todas as GNREs com filtros (data, status, cliente, etc.) e paginação.
    - `GET /gnre/:id/pdf` (2.10): Gera e retorna o PDF da GNRE. O backend busca o PDF no Minio e o transmite como resposta. Se não existir, gera, salva no Minio e depois transmite.

---

### **3. Aplicação Local (Monitor de Pasta)**

Um agente leve, robusto e fácil de instalar.

- **Stack Tecnológica Sugerida:**
    - **Linguagem:** **Go (Golang)** - Ideal para criar binários compilados, leves, de alta performance e multiplataforma (Windows, Linux, macOS) sem dependências pesadas.
    - **Bibliotecas:**
        - `fsnotify`: Para monitorar o sistema de arquivos de forma eficiente.
        - Biblioteca padrão `net/http` para fazer as chamadas à API.
        - Biblioteca de parsing de XML.
- **Lógica de Operação:**
    1. **Inicialização:** Lê um arquivo de configuração local (`config.ini` ou `config.json`) que contém o `caminho_da_pasta` e o `token_da_api`.
    2. **Monitoramento:** Inicia o monitoramento da pasta especificada. Para evitar concorrência, ao detectar um novo arquivo, move-o imediatamente para uma subpasta `_processing`.
    3. **Processamento:**
        - Lê e faz o parse do arquivo XML.
        - Extrai os dados necessários (CNPJ do emitente/destinatário, valores, UF de destino, etc.).
        - Aplica a regra de negócio: "Esta NFe requer GNRE?". (Ex: se a UF de destino for diferente da UF do emissor e houver ICMS-ST ou DIFAL).
    4. **Comunicação:**
        - **Se GNRE for necessária:** Monta o payload e envia para o endpoint `POST /api/v1/gnre/from-local-agent`.
        - **Se não for necessária:** Chama um endpoint de log `POST /api/v1/xmls/log-processed` para registrar que o XML foi analisado.
    5. **Pós-processamento:**
        - **Sucesso:** Move o XML da pasta `_processing` para uma subpasta `_processed`.
        - **Erro:** Move o XML para uma subpasta `_error` e grava um arquivo de log (`.txt`) com o mesmo nome contendo a mensagem de erro da API.
    6. **Logging:** Todas as ações (arquivo detectado, enviado, erro) são registradas em um arquivo de log local (`agent.log`).

---

### **4. Banco de Dados (Supabase / PostgreSQL)**

O Supabase simplifica muito o backend, fornecendo um banco de dados PostgreSQL, autenticação e APIs básicas.

- **Modelo de Dados (Schema SQL):**

<!-- end list -->

SQL

# 

- `- Habilita RLS (Row Level Security) para todas as tabelas
-- As tabelas do Supabase Auth (users, etc.) já existem.
CREATE TABLE companies ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), owner_id UUID REFERENCES auth.users(id) NOT NULL, name TEXT NOT NULL, cnpj VARCHAR(14) UNIQUE NOT NULL, created_at TIMESTAMPTZ DEFAULT now()
);
-- Tabela para armazenar tokens de API para o agente local
CREATE TABLE api_tokens ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), company_id UUID REFERENCES companies(id) ON DELETE CASCADE NOT NULL, token_hash TEXT UNIQUE NOT NULL, -- Armazenar um hash do token, não o token em si created_at TIMESTAMPTZ DEFAULT now(), last_used_at TIMESTAMPTZ
);
-- Tabela principal para as guias
CREATE TABLE gnres ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), company_id UUID REFERENCES companies(id) ON DELETE CASCADE NOT NULL, nfe_key VARCHAR(44) UNIQUE, -- Chave da NFe de origem nfe_number TEXT, client_name TEXT, uf CHAR(2) NOT NULL, due_date DATE, payment_date DATE, amount NUMERIC(10, 2) NOT NULL, status VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'pending', -- pending, generated, paid, error protocol_number TEXT, -- Número do protocolo retornado pela SEFAZ xml_storage_path TEXT, -- Caminho para o XML original no Minio pdf_storage_path TEXT, -- Caminho para o PDF gerado no Minio created_at TIMESTAMPTZ DEFAULT now(), updated_at TIMESTAMPTZ
);
-- Tabela para rastrear lotes enviados para a SEFAZ
CREATE TABLE gnre_batches ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), company_id UUID REFERENCES companies(id) ON DELETE CASCADE NOT NULL, status VARCHAR(20) NOT NULL, -- sending, processed, error sent_at TIMESTAMPTZ DEFAULT now(), response_message TEXT
);
-- Tabela de junção entre GNREs e Lotes
CREATE TABLE gnre_batch_items ( gnre_id UUID REFERENCES gnres(id) ON DELETE CASCADE, batch_id UUID REFERENCES gnre_batches(id) ON DELETE CASCADE, PRIMARY KEY (gnre_id, batch_id)
);
-- Tabela de assinaturas
CREATE TABLE subscriptions ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), company_id UUID REFERENCES companies(id) UNIQUE NOT NULL, gateway_customer_id TEXT, -- ID do cliente no Stripe/Pagar.me plan_type VARCHAR(50) NOT NULL, status VARCHAR(50) NOT NULL, -- active, canceled, past_due current_period_end TIMESTAMPTZ
);`
- **Segurança:** Utilizar intensivamente as **Políticas de RLS (Row Level Security)** do Supabase. Um usuário só pode ver/editar dados (`companies`, `gnres`, etc.) que pertençam à sua própria empresa. Isso é fundamental para a segurança em um ambiente multi-tenant.

---

### **5. Bucket de Armazenamento (Minio)**

Minio é uma excelente escolha para um storage de objetos S3-compatível e auto-hospedado.

- **Estrutura dos Buckets:**
    - `gnre-xmls`: Para armazenar os XMLs originais enviados.
    - `gnre-pdfs`: Para armazenar os PDFs das guias geradas.
    - `digital-certificates`: Bucket com acesso restrito ao máximo para armazenar os arquivos de certificado digital de forma segura.
- Estrutura de Pastas (Objects Keys):
    
    Uma estrutura organizada é vital para evitar colisões e facilitar o gerenciamento.
    
    - **XMLs:** `/{company_id}/{year}/{month}/{nfe_key}.xml`
    - **PDFs:** `/{company_id}/{year}/{month}/{gnre_id}.pdf`
    - **Certificados:** `/{company_id}/certificate.pfx`
- **Segurança e Acesso:**
    - Os buckets **NÃO DEVEM** ser públicos.
    - O acesso deve ser feito pelo Backend (API) usando chaves de acesso (Access Key/Secret Key).
    - Para downloads no frontend (PDFs), o backend deve gerar **URLs Pré-Assinadas (Presigned URLs)** com um tempo de expiração curto (e.g., 5 minutos). O frontend recebe essa URL temporária e a usa para baixar o arquivo diretamente do Minio, desafogando a API.

---

### **Plano de Desenvolvimento (Roadmap Sugerido)**

1. **Fase 1: Fundação (Core Backend & DB)**
    - Setup do Supabase, criação do schema do banco.
    - Desenvolvimento do módulo de Autenticação e Empresas na API (CRUD, token de API).
    - Configuração do Minio e lógica de upload/download seguro (URLs pré-assinadas).
2. **Fase 2: Lógica de Negócio Principal (GNRE)**
    - Isolar e desenvolver a comunicação com o webservice da SEFAZ. Este é o ponto mais arriscado e complexo. Criar testes de integração.
    - Implementar a lógica de processamento de XML, extração de dados e geração de GNRE na API.
    - Desenvolver os endpoints de consulta de GNRE e lotes.
3. **Fase 3: Interface do Usuário (Frontend)**
    - Desenvolver o sistema de login, layout principal (dashboard) e tela de configurações.
    - Construir a tela de geração de GNRE, tabela de dados e componente de upload, integrando com a API já funcional.
4. **Fase 4: Automação (Agente Local)**
    - Desenvolver o agente em Go.
    - Testar em múltiplos ambientes (Windows principalmente) e criar um instalador simples.
5. **Fase 5: Monetização e Refinamento**
    - Integrar o gateway de pagamento e desenvolver a tela de gerenciamento de assinatura.
    - Implementar dashboards, relatórios avançados e coletar feedback dos primeiros usuários para melhorias.

---

### **Plano de Projeto Revisado e Detalhado: Foco em Segurança**

### **Filosofia de Segurança e Princípios Gerais**

A arquitetura seguirá estes princípios de segurança primordiais:

1. **Defesa em Profundidade:** Múltiplas camadas de segurança. Uma falha em uma camada não deve comprometer o sistema inteiro.
2. **Princípio do Menor Privilégio (PoLP):** Cada componente (usuário, serviço, API) só terá as permissões estritamente necessárias para realizar sua função.
3. **Zero Trust (Confiança Zero):** Nunca confie, sempre verifique. Toda requisição, seja interna ou externa, deve ser autenticada e autorizada.
4. **Secure by Design & Default:** A segurança é incorporada desde o início do projeto. As configurações padrão serão as mais seguras.
5. **Auditoria Completa:** Rastreabilidade de todas as ações críticas para investigações e não repúdio.

---

### **1. Frontend (Aplicação Web)**

O Frontend é o perímetro de ataque mais exposto. A atenção aqui é crucial para proteger tanto o usuário quanto o sistema.

- **Stack Tecnológica Detalhada:**
    - **Framework:** **Next.js (React)**. A renderização híbrida permite que páginas públicas (landing page, login) sejam estáticas ou renderizadas no servidor (SSR), enquanto o dashboard, que exige autenticação, é renderizado no cliente (CSR).
    - **Segurança:** Todas as interações com o backend serão feitas por meio de uma camada de serviço (API client) que anexa automaticamente os cabeçalhos de segurança e tokens.

### **Foco em Segurança (Frontend)**

- **Prevenção de XSS (Cross-Site Scripting):**
    - **Detalhe:** O React já mitiga a maioria dos ataques de XSS por padrão, pois faz o "escape" de strings antes de renderizá-las no DOM.
    - **Ação:** Proibir estritamente o uso de `dangerouslySetInnerHTML`. Se for absolutamente necessário, a entrada deve ser passada por um sanitizador de HTML robusto como o **DOMPurify**.
- **Prevenção de CSRF (Cross-Site Request Forgery):**
    - **Detalhe:** Ataques CSRF enganam o usuário para que ele execute ações indesejadas.
    - **Ação:** Armazenar os tokens JWT em cookies com os atributos `HttpOnly`, `Secure` e `SameSite=Strict`.
        - `HttpOnly`: Impede que o cookie seja acessado por JavaScript no cliente, mitigando roubo de token via XSS.
        - `Secure`: Garante que o cookie só seja enviado sobre HTTPS.
        - `SameSite=Strict`: Impede que o navegador envie o cookie em requisições de origem cruzada, neutralizando o CSRF.
- **Content Security Policy (CSP):**
    - **Detalhe:** Um cabeçalho HTTP que informa ao navegador quais fontes de conteúdo (scripts, estilos, imagens) são permitidas. Isso limita drasticamente o impacto de um ataque XSS, pois um script injetado não conseguirá se comunicar com um servidor malicioso.
    - **Ação:** Implementar um cabeçalho CSP rigoroso no Next.js (`next.config.js`). Exemplo:
    JavaScript
        
        # 
        
        `// next.config.js
        const securityHeaders = [
          {
            key: 'Content-Security-Policy',
            value: "default-src 'self'; script-src 'self'; style-src 'self' 'unsafe-inline'; img-src 'self' data:; font-src 'self'; connect-src 'self' https://<your-supabase-project-id>.supabase.co"
          }
        ];`
        
- **Segurança de Dependências:**
    - **Detalhe:** Vulnerabilidades em pacotes de terceiros (`npm`) são um vetor de ataque comum.
    - **Ação:** Integrar no pipeline de CI/CD a verificação automática de vulnerabilidades com `npm audit --audit-level=high` ou ferramentas como **Snyk**. Bloquear a build se vulnerabilidades críticas forem encontradas.

---

### **2. Backend (API)**

O cérebro da operação e o guardião dos dados. A segurança aqui é crítica.

- **Stack Tecnológica Detalhada:**
    - **Framework:** **NestJS (TypeScript)**. A arquitetura de Módulos, Controladores e Serviços força a separação de responsabilidades. O sistema de injeção de dependência facilita a criação de código testável e modular.
    - **Configuração:** Utilizar o módulo `@nestjs/config` para gerenciar variáveis de ambiente (`.env`) e nunca, em hipótese alguma, "hardcodar" segredos (chaves de API, senhas de banco) no código.

### **Foco em Segurança (Backend)**

- **Autenticação e Autorização Robusta:**
    - **JWT Detalhado:** Utilizar o algoritmo de assinatura **RS256** (assimétrico) em vez de HS256 (simétrico). Isso permite que o serviço de autenticação (que conhece a chave privada) assine os tokens, e os microsserviços (que só conhecem a chave pública) apenas os verifiquem, seguindo o princípio do menor privilégio.
    - **Claims do Token:** O payload do JWT de usuário deve conter `sub` (ID do usuário), `company_id` (ID da empresa) e `exp` (expiração). O token deve ter vida curta (ex: 15 minutos), com um mecanismo de refresh token.
    - **Token de API (Agente Local):** Devem ser tokens opacos e de alta entropia, gerados pelo backend. O token real **NÃO** é armazenado no banco de dados. Em vez disso, armazena-se um **hash SHA-256** do token. Quando o agente se autentica, o backend faz o hash do token recebido e o compara com o hash armazenado (prevenção de roubo de tokens em caso de vazamento do banco).
- **Validação de Entrada (Prevenção de Injeções):**
    - **Detalhe:** Toda e qualquer entrada que chega à API deve ser tratada como maliciosa até que se prove o contrário.
    - **Ação:** Utilizar **Data Transfer Objects (DTOs)** com as bibliotecas `class-validator` e `class-transformer` em todos os controllers. Validar tipo, tamanho, formato e valores permitidos. Isso previne SQL Injection, NoSQL Injection e outros ataques de injeção.
    TypeScript
        
        # 
        
        `// Exemplo de DTO em NestJS
        import { IsString, IsNotEmpty, MaxLength } from 'class-validator';
        export class UpdateCompanyDto {
          @IsString()
          @IsNotEmpty()
          @MaxLength(100)
          name: string;
        }`
        
- **Rate Limiting e Proteção contra Brute Force:**
    - **Detalhe:** Proteger endpoints sensíveis de automação e ataques de força bruta.
    - **Ação:** Implementar o módulo `nestjs-throttler` com Redis. Configurar limites específicos:
        - `POST /auth/login`: 5 tentativas a cada 1 minuto por IP.
        - `POST /auth/register`: 10 tentativas a cada 1 hora por IP.
        - Limites gerais para endpoints de dados para prevenir abuso.
- **Segurança de Cabeçalhos HTTP:**
    - **Ação:** Utilizar o pacote **`helmet`** para NestJS. Ele configura automaticamente cabeçalhos de segurança importantes como `Strict-Transport-Security` (HSTS), `X-Content-Type-Options`, `X-Frame-Options`, etc.
- **Gerenciamento de Segredos:**
    - **Detalhe:** Variáveis de ambiente são boas, mas para um ambiente de produção robusto, um sistema de gerenciamento de segredos é superior.
    - **Ação:** Utilizar um serviço como **HashiCorp Vault**, **AWS Secrets Manager** ou **Doppler**. A aplicação, ao iniciar, se autentica no cofre e obtém os segredos dinamicamente, que nunca são armazenados em disco ou no código.
- **Manuseio Ultra-Seguro do Certificado Digital:**
    - **Fluxo Detalhado:**
        1. O upload (arquivo `.pfx` + senha) ocorre sobre HTTPS para um endpoint dedicado.
        2. A API recebe o arquivo em memória. A senha **NUNCA** é registrada em logs.
        3. A API gera uma chave de criptografia de dados (DEK) usando um KMS (Key Management Service) como AWS KMS ou HashiCorp Vault.
        4. O arquivo do certificado é criptografado com a DEK.
        5. O certificado criptografado é enviado para o bucket Minio `digital-certificates`.
        6. A senha do certificado é criptografada com a DEK.
        7. A DEK criptografada e a senha criptografada são armazenadas no banco de dados (PostgreSQL), associadas à empresa.

---

### **3. Aplicação Local (Monitor de Pasta)**

O agente roda em um ambiente não confiável (a máquina do cliente). Ele deve ser blindado.

- **Stack Tecnológica Detalhada:**
    - **Linguagem:** **Go**. O resultado é um único binário estaticamente vinculado, sem dependências externas, facilitando a distribuição e reduzindo a superfície de ataque.
    - **Distribuição:** O executável para Windows deve ser **assinado digitalmente (Code Signing)**. Isso evita os alertas de "Editor Desconhecido" do Windows SmartScreen, aumentando a confiança do usuário e dificultando a falsificação do agente por malware.

### **Foco em Segurança (Agente)**

- **Configuração Segura:**
    - **Detalhe:** Armazenar o `token_da_api` em um arquivo de texto plano (`config.json`) é um risco de segurança significativo na máquina do cliente.
    - **Ação:** Utilizar o armazenamento de credenciais nativo do sistema operacional.
        - **Windows:** Usar a API **Windows Credential Manager**.
        - **macOS:** Usar o **Keychain**.
        - **Linux:** Usar o **Secret Service API / Keyring**.
        O agente, na primeira execução, solicita o token e o armazena de forma segura.
- **Comunicação Segura (Prevenção de MITM):**
    - **Detalhe:** Apenas usar HTTPS não é suficiente contra ataques sofisticados de Man-in-the-Middle (MITM).
    - **Ação:** Implementar **Certificate Pinning**. O agente em Go será configurado para confiar apenas no certificado SSL específico do seu domínio (`api.suaempresa.com.br`) ou no certificado da Autoridade Certificadora (CA) que o emitiu, rejeitando qualquer outro, mesmo que seja "válido" para o sistema operacional.
- **Manuseio de Arquivos Seguro (Path Traversal & XXE):**
    - **Path Traversal:** Antes de processar qualquer arquivo, sanitizar o nome do arquivo para remover caracteres como `../`, impedindo que um arquivo mal nomeado faça o agente ler ou escrever em diretórios não autorizados.
    - **XXE (XML External Entity):** Ao fazer o parse do XML, a biblioteca de Go deve ser configurada para **desabilitar a resolução de entidades externas**. Isso previne que um XML malicioso possa ler arquivos locais no servidor do cliente ou iniciar ataques de negação de serviço.
- **Integridade do Binário:**
    - **Ação:** Na página de download da aplicação, fornecer o **hash SHA-256** do binário do agente. Instruir os usuários a verificar o hash após o download para garantir que o arquivo não foi adulterado.

---

### **4. Banco de Dados (Supabase / PostgreSQL)**

O cofre dos dados. O acesso deve ser rigorosamente controlado.

- **Modelo de Dados Detalhado (com Auditoria):**

<!-- end list -->

SQL

# 

- `- Adicionando uma tabela de auditoria para rastrear eventos críticos
CREATE TABLE audit_log ( id BIGSERIAL PRIMARY KEY, user_id UUID REFERENCES auth.users(id), company_id UUID REFERENCES companies(id), action TEXT NOT NULL, -- Ex: 'USER_LOGIN_FAILED', 'GNRE_DELETED', 'COMPANY_UPDATED' details JSONB, -- Detalhes adicionais, como o endereço IP ou os dados antigos/novos created_at TIMESTAMPTZ DEFAULT now()
);
-- Revisão da tabela gnres com comentários
CREATE TABLE gnres ( id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(), company_id UUID REFERENCES companies(id) ON DELETE CASCADE NOT NULL, -- Garante que a GNRE pertence a uma empresa -- ... (outros campos) status VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'pending' CHECK (status IN ('pending', 'processing', 'generated', 'paid', 'error', 'canceled')), -- Enum para status -- ...
);`

### **Foco em Segurança (Banco de Dados)**

- **Row-Level Security (RLS) Explícita:**
    - **Detalhe:** RLS é a principal linha de defesa em um banco de dados multi-tenant.
    - **Ação:** Ativar RLS em todas as tabelas com dados de clientes e criar políticas explícitas.
    SQL
        
        # 
        
        - `- Ativar RLS na tabela de GNREs
        ALTER TABLE gnres ENABLE ROW LEVEL SECURITY;
        -- Política para SELECT: Usuário só pode ver GNREs da sua própria empresa.
        CREATE POLICY "Allow users to select their own company's GNREs"
        ON gnres FOR SELECT
        USING (company_id = (SELECT company_id FROM user_company_mapping WHERE user_id = auth.uid())); -- Supondo uma tabela de mapeamento para mais flexibilidade
        -- Política para INSERT: Usuário só pode inserir GNREs na sua própria empresa.
        CREATE POLICY "Allow users to insert into their own company's GNREs"
        ON gnres FOR INSERT
        WITH CHECK (company_id = (SELECT company_id FROM user_company_mapping WHERE user_id = auth.uid()));`
    - As políticas de `UPDATE` e `DELETE` seguiriam a mesma lógica.
- **Criptografia em Nível de Coluna:**
    - **Detalhe:** Para dados ultra-sensíveis, a criptografia de disco pode não ser suficiente.
    - **Ação:** Utilizar a extensão **`pgcrypto`** do PostgreSQL para criptografar campos específicos, como a senha do certificado digital criptografada que foi armazenada. A chave de descriptografia seria gerenciada pelo backend e nunca exposta.
- **Gerenciamento de Acesso e Backups:**
    - **Detalhe:** O acesso direto ao banco de dados deve ser mínimo.
    - **Ação:** Criar roles no PostgreSQL com permissões limitadas. A API se conectará com um role que não tem permissão para alterar o schema (`DROP TABLE`, etc.). Ter uma política de backup rigorosa (Supabase ajuda com isso), mas também realizar backups lógicos (`pg_dump`) periódicos e armazená-los de forma segura e geograficamente redundante.

---

### **5. Bucket de Armazenamento (Minio)**

- **Estrutura Detalhada:** A estrutura de pastas já proposta é boa. O importante é a política de acesso.

### **Foco em Segurança (Storage)**

- **Políticas de Acesso Restritivas (IAM):**
    - **Detalhe:** As políticas do Minio devem ser configuradas no modo "negação por padrão".
    - **Ação:** Criar uma política específica para a conta de serviço do backend que permite apenas as ações `s3:GetObject`, `s3:PutObject` e `s3:DeleteObject` nos buckets e caminhos relevantes. Nenhum acesso anônimo (`"Principal": "*"` com `Allow`) deve existir.
- **Validação do Lado do Servidor e Varredura de Malware:**
    - **Detalhe:** Nunca confie em um arquivo enviado pelo usuário.
    - **Ação:** Implementar um pipeline de upload no backend:
        1. Arquivo chega ao backend em um diretório temporário.
        2. O backend verifica o tipo MIME real do arquivo, ignorando a extensão (um `.exe` renomeado para `.xml` deve ser rejeitado).
        3. O arquivo é escaneado por um antivírus como o **ClamAV** (que pode ser executado em um container Docker separado).
        4. Somente se o arquivo for do tipo correto e estiver limpo, ele é movido para o bucket final no Minio. Caso contrário, é rejeitado e o evento é logado na tabela de auditoria.
- **Criptografia em Repouso e em Trânsito:**
    - **Ação:** Garantir que o Minio esteja configurado para usar **HTTPS/TLS** em todas as comunicações. Ativar a **criptografia do lado do servidor (SSE-S3)** para que todos os objetos escritos nos buckets sejam automaticamente criptografados no disco.